# 1.spring 如何注册bean

- 通过GenericBeanDefinition注册
- 通过BeanDefinitionBuilder注册
- 通过BeanFactoryPostProcessor
- 通过BeanDefinitionRegistryPostProcessor
- 通过Import



# Java线程池的工作流程

Java线程池的工作流程为：线程池刚被创建时，只是向系统申请一个用于执行线程队列和管理线程池的线程资源。在调用execute()添加一个任务时，线程池会按照以下流程执行任务。

-  如果正在运行的线程数量少于corePoolSize（用户定义的核心线程数），线程池就会立刻创建线程并执行该线程任务。◎
- 如果正在运行的线程数量大于等于corePoolSize，该任务就将被放入阻塞队列中。
-  在阻塞队列已满且正在运行的线程数量少于maximumPoolSize时，线程池会创建非核心线程立刻执行该线程任务。
- 在阻塞队列已满且正在运行的线程数量大于等于maximumPoolSize时，线程池将拒绝执行该线程任务并抛出RejectExecutionException异常。
- 在线程任务执行完毕后，该任务将被从线程池队列中移除，线程池将从队列中取下一个线程任务继续执行。
- 在线程处于空闲状态的时间超过keepAliveTime时间时，正在运行的线程数量超过corePoolSize，该线程将会被认定为空闲线程并停止。因此在线程池中所有线程任务都执行完毕后，线程池会收缩到corePoolSize大小。



# 线程池的拒绝策略

- AbortPolicy直接抛出异常，阻止线程正常运行
- CallerRunsPolicy的拒绝策略为：如果被丢弃的线程任务未关闭，则执行该线程任务。**CallerRunsPolicy拒绝策略不会真的丢弃任务**

# Synchronized 是 非 公 平 锁

非 公 平 主 要 表 现 在 获 取 锁 的 行 为 上 ， 并 非 是 按 照 申 请 锁 的 时 间 前 后 给 等
待 线 程 分 配 锁 的 ， 每 当 锁 被 释 放 后 ， 任 何 一 个 线 程 都 有 机 会 竞 争 到 锁 ，
这 样 做 的 目 的 是 为 了 提 高 执 行 性 能 ， 缺 点 是 可 能 会 产 生 线 程 饥 饿 现 象 。

# 可重入锁详解

- *可重入降低了编程复杂性*

- 可重入锁最大作用(优点)是**避免死锁**。缺点:必须手动开启和释放锁。(ReentrantLock)
- **synchronized**和**java.util.concurrent.locks.ReentrantLock**都是**可重入锁**。
- **不可重入锁（自旋锁）**
- 可重入锁，也叫做递归锁，指的是同一线程外层函数获得锁之后，内层递归函数仍然有获取该锁的代码，但不受影响。



怎么保证线程安全？



公平锁是怎么实现的？



并发提交？



kafka的优点



kafka的实现原理



kafka和其他中间件优缺点



数据库隔离级别？



spring 事务隔离级别？



NIO?



数据库有哪些索引？



数据库数据类型？



聚簇缩影非聚簇索引的区别？



数据结构？



算法？

