RocketMQ发送普通消息有三种实现方式：

- 可靠同步发送（sync）
- 可靠异步发送（async）
- 单向（Oneway）发送。（oneway）

**同步**：发送者向MQ执行发送消息API时，同步等待，直到消息服务器返回发送结果。

**异步**：发送者向MQ执行发送消息API时，指定消息发送成功后的回掉函数，然后调用消息发送API后，立即返回，消息发送者线程不阻塞，直到运行结束，消息发送成功或失败的回调任务在一个新的线程中执行。

**单向**：消息发送者向MQ执行发送消息API时，直接返回，不等待消息服务器的结果，也不注册回调函数，简单地说，就是只管发，不在乎消息是否成功存储在消息服务器上。

RocketMQ消息发送需要考虑以下几个问题。

□ 消息队列如何进行负载？

□ 消息发送如何实现高可用？

□ 批量消息发送如何实现一致性？



RocketMQ消息封装类是org.apache.rocketmq.common.message.Message.

Message的基础属性主要包括消息所属主题topic、消息Flag（RocketMQ不做处理）、扩展属性、消息体。

tag：消息TAG，用于消息过滤。

keys:Message索引键，多个用空格隔开，RocketMQ可以根据这些**key快速检索到消息**。

waitStoreMsgOK：消息发送时是否等消息存储完成后再返回。

delayTimeLevel：消息延迟级别，用于定时消息或消息重试。



## 1.生产者启动流程

- Step1：检查productGroup是否符合要求；并改变生产者的instanceName为进程ID。
- Step2：创建MQClientInstance实例。整个JVM实例中只存在一个MQClientManager实例，维护一个MQClientInstance缓存表ConcurrentMap<String/* clientId */,MQClientInstance>factoryTable =new ConcurrentHashMap<String,MQClientInstance>（），也就是同一个clientId只会创建一个MQClientInstance。clientId为客户端IP+instance+（unitname可选）
- Step3：向MQClientInstance注册，将当前生产者加入到MQClientInstance管理中，方便后续调用网络请求、进行心跳检测等。
- Step4：启动MQClientInstance，如果MQClientInstance已经启动，则本次启动不会真正执行。

## 2 消息发送基本流程

DefaultMQProducer是默认的消息生产者实现类.

producerGroup：生产者所属组，消息服务器在回查事务状态时会随机选择该组中任何一个生产者发起事务回查请求。



消息发送流程主要的步骤：**验证消息、查找路由、消息发送（包含异常处理机制）**。

DefaultMQProducer#send



**2.1消息长度验证**:

消息发送之前，首先确保生产者处于运行状态，然后验证消息是否符合相应的规范，具体的规范要求是主题名称、消息体不能为空、消息长度不能等于0且默认不能超过允许**发送消息的最大长度4M**（maxMessageSize=1024 * 1024 * 4）。

**2.2查找主题路由信息**:

消息发送之前，首先需要**获取主题的路由信息**，只有获取了这些信息我们才知道消息要发送到具体的Broker节点。

- 第一次发送消息时，本地没有缓存topic的路由信息，查询NameServer尝试获取，如果路由信息未找到，再次尝试用默认主题DefaultMQProducerImpl#createTopicKey去查询，如果BrokerConfig#autoCreateTopicEnable为true时，NameServer将返回路由信息，如果autoCreateTopicEnable为false将抛出无法找到topic路由异常。

**2.3选择消息队列**：

首先消息发送端采用重试机制，由retryTimesWhenSendFailed指定同步方式重试次数，异步重试机制在收到消息发送结构后执行回调之前进行重试。由retryTimes When Send-AsyncFailed指定，接下来就是循环执行，选择消息队列、发送消息，发送成功则返回，收到异常则重试。选择消息队列有两种方式。

1）sendLatencyFaultEnable=false，默认不启用Broker故障延迟机制。

2）sendLatencyFaultEnable=true，启用Broker故障延迟机制。

**2.3.1．默认机制**

sendLatencyFaultEnable=false，调用TopicPublishInfo#selectOneMessageQueue。

NameServer检测Broker是否可用是有延迟的，最短为一次心跳检测间隔（10s）；其次，NameServer不会检测到Broker宕机后马上推送消息给消息生产者，而是消息生产者每隔30s更新一次路由信息，所以**消息生产者最快感知Broker最新的路由信息也需要30s**

**2.3.2 Broker故障延迟机制**

1）根据对消息队列进行轮询获取一个消息队列。

2）验证该消息队列是否可用，latencyFaultTolerance.isAvailable（mq.getBrokerName（））是关键。

3）如果返回的MessageQueue可用，移除latencyFaultTolerance关于该topic条目，表明该Broker故障已经恢复。

**2.4消息发送**

消息发送API核心入口：DefaultMQProducerImpl#sendKernelImpl。

```
 private SendResult sendKernelImpl(final Message msg,
                final MessageQueue mq,
                final CommunicationMode communicationMode,
                final SendCallback sendCallback,
                final TopicPublishInfo topicPublishInfo,
                final long timeout)
1）Message msg：待发送消息。
2）MessageQueue mq：消息将发送到该消息队列上。
3）CommunicationMode communicationMode：消息发送模式，SYNC、ASYNC、ONEWAY。
4）SendCallback sendCallback：异步消息回调函数。
5）TopicPublishInfo topicPublishInfo：主题路由信息
6）long timeout：消息发送超时时间。
```

1. 根据MessageQueue获取Broker的网络地址
2. 为消息分配全局唯一ID，如果消息体默认超过4K（compressMsgBodyOverHowmuch），会对消息体采用zip压缩，并设置消息的系统标记为MessageSysFlag.COMPRESSED_FLAG。如果是事务Prepared消息，则设置消息的系统标记为MessageSysFlag.TRANSACTION_PREPARED_TYPE。
3. 如果注册了消息发送钩子函数，则执行消息发送之前的增强逻辑。
4. 构建消息发送请求包。主要包含如下重要信息：生产者组、主题名称、默认创建主题Key、该主题在单个Broker默认队列数、队列ID（队列序号）、消息系统标记（MessageSysFlag）、消息发送时间、消息标记（RocketMQ对消息中的flag不做任何处理，供应用程序使用）、消息扩展属性、消息重试次数、是否是批量消息等。
5. 根据消息发送方式，同步、异步、单向方式进行网络传输。
6. 如果注册了消息发送钩子函数，执行after逻辑。注意，就算消息发送过程中发生RemotingException、MQBrokerException、InterruptedException时该方法也会执行。

**2.4.1 ．同步发送**

Step1：检查消息发送是否合理

1）检查该Broker是否有写权限。

2）检查该Topic是否可以进行消息发送。主要针对默认主题，默认主题不能发送消息，仅仅供路由查找。

3）在NameServer端存储主题的配置信息，默认路径：${ROCKET_HOME}/store/config/topic.json。下面是主题存储信息。order：是否是顺序消息；perm：权限码；readQueueNums：读队列数量；writeQueueNums：写队列数量；topicName：主题名称；topicSysFlag:topic Flag，当前版本暂为保留；topicFilterType：主题过滤方式，当前版本仅支持SINGLE_TAG。

4）检查队列，如果队列不合法，返回错误码。

Step2：如果消息重试次数超过允许的最大重试次数，消息将进入到DLD延迟队列。延迟队列主题：%DLQ%+消费组名，延迟队列在消息消费时将重点讲解。

Step3：调用DefaultMessageStore#putMessage进行消息存储。关于消息存储的实现细节将在第4章重点剖析。

**2.4.2．异步发送**

消息异步发送是指消息生产者调用发送的API后，无须阻塞等待消息服务器返回本次消息发送结果，只需要提供一个回调函数，供消息发送客户端在收到响应结果回调

**异步方式相比同步方式，消息发送端的发送性能会显著提高，但为了保护消息服务器的负载压力，RocketMQ对消息发送的异步消息进行了并发控制，通过参数clientAsync Semaphore Value来控制，默认为65535。异步消息发送虽然也可以通过DefaultMQProducer#retryTimes-WhenSendAsyncFailed属性来控制消息重试次数，但是重试的调用入口是在收到服务端响应包时进行的，如果出现网络异常、网络超时等将不会重试。**

**2.4.3．单向发送**

单向发送是指消息生产者调用消息发送的API后，无须等待消息服务器返回本次消息发送结果，并且无须提供回调函数，表示消息发送压根就不关心本次消息发送是否成功，其实现原理与异步消息发送相同，只是消息发送客户端在收到响应结果后什么都不做而已，并且没有重试机制。

## **3批量发送消息**

批量消息发送是将同一主题的多条消息一起打包发送到消息服务端，**减少网络调用次数，提高网络传输效率**。当然，并不是在同一批次中发送的消息数量越多性能就越好，其判断依据是单条消息的长度，**如果单条消息内容比较长，则打包多条消息发送会影响其他线程发送消息的响应时间，并且单批次消息发送总长度不能超过Default MQProducer#maxMessageSize**。批量消息发送要解决的是如何将这些消息编码以便服务端能够正确解码出每条消息的消息内容。

首先在消息发送端，调用batch方法，将一批消息封装成MessageBatch对象。Message-Batch继承自Message对象，MessageBatch内部持有List<Message> messages。这样的话，批量消息发送与单条消息发送的处理流程完全一样。MessageBatch只需要将该集合中的每条消息的消息体body聚合成一个byte[]数值，在消息服务端能够从该byte[]数值中正确解析出消息即可。

