> ## Http与Https的区别：

1. HTTP 的URL 以http:// 开头，而HTTPS 的URL 以https:// 开头
2. HTTP 是不安全的，而 HTTPS 是安全的
3. HTTP 标准端口是80 ，而 HTTPS 的标准端口是443
4. 在OSI 网络模型中，HTTP工作于应用层，而HTTPS 的安全传输机制工作在传输层
5. HTTP 无法加密，而HTTPS 对传输的数据进行加密
6. HTTP无需证书，而HTTPS 需要CA机构wosign的颁发的SSL证书



> ## 什么是Http协议无状态协议?怎么解决Http协议无状态协议?

- **无状态协议对于事务处理没有记忆能力。缺少状态意味着如果后续处理需要前面的信息**

- 也就是说，当客户端一次HTTP请求完成以后，客户端再发送一次HTTP请求，HTTP并不知道当前客户端是一个”老用户“。
- 可以使用**Cookie来解决无状态的问题**，Cookie就相当于一个通行证，第一次访问的时候给客户端发送一个Cookie，当客户端再次来的时候，拿着Cookie(通行证)，那么服务器就知道这个是”老用户“。



> ## URI和URL的区别

**URI，是uniform resource identifier，统一资源标识符，用来唯一的标识一个资源。**

- Web上可用的每种资源如HTML文档、图像、视频片段、程序等都是一个来URI来定位的
- URI一般由三部组成：
- ①访问资源的命名机制
- ②存放资源的主机名
- ③资源自身的名称，由路径表示，着重强调于资源。

**URL是uniform resource locator，统一资源定位器，它是一种具体的URI，即URL可以用来标识一个资源，而且还指明了如何locate这个资源。**

- URL是Internet上用来描述信息资源的字符串，主要用在各种WWW客户程序和服务器程序上，特别是著名的Mosaic。
- 采用URL可以用一种统一的格式来描述各种信息资源，包括文件、服务器的地址和目录等。URL一般由三部组成：
- ①协议(或称为服务方式)
- ②存有该资源的主机IP地址(有时也包括端口号)
- ③主机资源的具体地址。如目录和文件名等

**URN，uniform resource name，统一资源命名，是通过名字来标识资源，比如mailto:java-net@java.sun.com。**

- URI是以一种抽象的，高层次概念定义统一资源标识，而URL和URN则是具体的资源标识的方式。URL和URN都是一种URI。笼统地说，每个 URL 都是 URI，但不一定每个 URI 都是 URL。这是因为 URI 还包括一个子类，即统一资源名称 (URN)，它命名资源但不指定如何定位资源。上面的 mailto、news 和 isbn URI 都是 URN 的示例。

在Java的URI中，**一个URI实例可以代表绝对的，也可以是相对的，只要它符合URI的语法规则。而URL类则不仅符合语义，还包含了定位该资源的信息，因此它不能是相对的。**

> ## **怎么理解URI以及它的子集？**

首先URI从其概念来说是*统一资源标识符*，它的作用就是在网络上唯一确定一个资源，就好比，在中国，身份证能唯一确定一个人一样！知道身份证号，就一定能确定一个人姓甚名谁一样！它有两个子集：URL(统一资源定位符)和URN(统一资源名)，首先不特别声明，我们所说的URI就是指URL，URL是跟资源其在网络上的位置有关！而URN是指资源跟其名字有关，URN是未来的趋势，不过貌似具体实施现在还在商讨中！所以短时间之内URN难以取代URL！



> ## HTTPS工作原理

- 一、首先HTTP请求服务端生成证书，客户端对证书的有效期、合法性、域名是否与请求的域名一致、证书的公钥（RSA加密）等进行校验；
- 二、客户端如果校验通过后，就根据证书的公钥的有效， 生成随机数，随机数使用公钥进行加密（RSA加密）；
- 三、消息体产生的后，对它的摘要进行MD5（或者SHA1）算法加密，此时就得到了RSA签名；
- 四、发送给服务端，此时只有服务端（RSA私钥）能解密。
- 五、解密得到的随机数，再用AES加密，作为密钥（此时的密钥只有客户端和服务端知道）。



> ## 常见的HTTP相应状态码

- 200：请求被正常处理
- 204：请求被受理但没有资源可以返回
- 206：客户端只是请求资源的一部分，服务器只对请求的部分资源执行GET方法，相应报文中通过Content-Range指定范围的资源。
- 301：永久性重定向
- 302：临时重定向
- 303：与302状态码有相似功能，只是它希望客户端在请求一个URI的时候，能通过GET方法重定向到另一个URI上
- 304：发送附带条件的请求时，条件不满足时返回，与重定向无关
- 307：临时重定向，与302类似，只是强制要求使用POST方法
- 400：请求报文语法有误，服务器无法识别
- 401：请求需要认证
- 403：请求的对应资源禁止被访问
- 404：服务器无法找到对应资源
- 500：服务器内部错误
- 503：服务器正忙



> ## http协议各个版本

- **HTTP/0.9** ： HTTP协议的最初版本，功能简陋，仅支持请求方式GET，并且仅能请求访问HTML格式的资源。
- **HTTP/1.0** ：
  - 新增方法：PUT、PATCH、OPTIONS、DELETE
  - 引入了持久连接（persistent connection），即TCP连接默认不关闭，可以被多个请求复用。
  - **其实http1.1还是有些问题没有解决的**：传输数据是明文、header头部数据太长、每次传输还是要重新连接、server不能主动push。
- **Http2.0** ：
  - 头信息和数据体都是二进制，称为头信息帧和数据帧
  - HTTP2.0使用了多路复用的技术，做到同一个连接并发处理多个请求，而且并发请求的数量比HTTP1.1大了好几个数量级
  - 将所有的信息字段建立一张表，为表中的每个字段建立索引，客户端和服务端共同使用这个表，他们之间就以索引号来表示信息字段，这样就避免了1.0旧版本的重复繁琐的字段，并以压缩的方式传输，提高利用率。
  - 增加服务器推送的功能（前主流的协议版本还是HTTP/1.1版本）

> ## HTTP1.1版本新特性

- a、**默认持久连接节省通信量**，只要客户端服务端任意一端没有明确提出断开TCP连接，就一直保持连接，可以发送多次HTTP请求
- b、**管线化，客户端可以同时发出多个HTTP请求，而不用一个个等待响应**
- c、**断点续传**
  - **实际上就是利用HTTP消息头使用分块传输编码，将实体主体分块传输。**



> ## HTTP优化方案

- **TCP复用：TCP连接复用是将多个客户端的HTTP请求复用到一个服务器端TCP连接上，而HTTP复用则是一个客户端的多个HTTP请求通过一个TCP连接进行处理。前者是负载均衡设备的独特功能；而后者是HTTP 1.1协议所支持的新功能，目前被大多数浏览器所支持。**
- **内容缓存：将经常用到的内容进行缓存起来，那么客户端就可以直接在内存中获取相应的数据了。**
- **压缩：将文本数据进行压缩，减少带宽**
- **SSL加速（SSL Acceleration）：使用SSL协议对HTTP协议进行加密，在通道内加密并加速**
- **TCP缓冲：通过采用TCP缓冲技术，可以提高服务器端响应时间和处理效率，减少由于通信链路问题给服务器造成的连接负担。**



> ## **web中的一些结构组件**

- - 代理：代理位于客户端和服务器之间，接收所有客户端的HTTP请求，并把这些请求转发给服务器（可能会对请求进行修改之后转发）。对用户来说，这些应用程序就是一个代理，代表用户访问服务器。代理的主要作用有过滤、屏蔽等！（还有需要注意一点：代理既可以代表服务器对客户端进行响应，又可以代表客户端对服务器进行请求！）
- - 缓存：首先说明一下，缓存某种意义上来说也是一种代理服务器。它主要使用代表服务器对客户端进行响应。发送预先缓存好的资源的副本。这样会加快事务响应速度、同时也会减少服务器的负载、减轻带宽等问题！
- - 网关：网关是一种特殊的服务器，面对客户端时好像它就是服务器，而对于服务器，他又充当客户端的角色，它的主要作用是协议转换！例如HTTP/FTP网关。
- - 隧道：就是一个连接通道，用于在http信道上发送非http协议的资源。
- - Agent代理：说白了就是我们平时所说的浏览器，以及web机器人、爬虫等！

