# 1.多匹配类型

## 1.1 最佳字段匹配

使用best_fields类型进行字段匹配，需要将multi_match查询的type属性值设置为best_fields查询。此时多匹配查询会**为fields字段中的每个值生成一个match查询**。这种查询匹配类型特别适合在一个要做最佳匹配的**字段中有多个值的查询**。

```
GET hotel/_search
{
  "query": {
    "multi_match": {
      "query": "北京山庄",
      "fields": ["province_name", "name", "address"],
      "type": "best_fields",
      "tie_breaker": 0.8
    }
  }
}
tie_breaker 参数的意义，在于说，将其他query的分数，乘以tie_breaker的值，然后综合与最高分数的
那个query分数，综合在一起进行计算。tie_breaker的值在0~1之间，是个小数。

```

值得一提的是最佳字段匹配的原理：**当使用AND操作符或minimum_should_match属性时，最佳字段匹配会被转换为许多个match查询**，并且operator、minimum_should_match的属性值会被应用到生成出来的match查询上。

```
GET hotel/_search
{
  "query": {
    "multi_match": {
      "query": "北京山庄",
      "fields": ["province_name", "name.keyword"],
      "type": "best_fields",
      "operator": "and"
    }
  }
}
```

事实上，索引中并没有任意文档在单个字段中包含了complete、conan和doyle这3个词项。可以**使用cross_fields（跨字段）匹配来实现在多个字段中命中不同的词项**。

## 1.2 跨字段匹配

如果希望**查询条件中的所有词项都在同一份文档中搜索的字段里出现**，那么使用cross_fields匹配是非常合适的。

```
GET hotel/_search
{
  "query": {
    "multi_match": {
      "query": "北京 山庄 澳洲 ",
      "fields": ["area_name", "name"],
      "type": "cross_fields",
      "operator": "and"
    }
  }
}
任意一个字段命中所有词项都会返回。
```

此时只有命中所有词项（**任意字段**）的文档才被返回。当然，这是使用AND操作符时的搜索结果，如果使用OR操作符，那么在任意字段中只要命中了一个词项，文档就会被返回。当使用cross_fields类型时，需要引起特别注意不同字段的词项频率可能带来的问题。Elasticsearch对查询中涉及的多个字段中的词项频率做了平衡。简单来说，**Elasticsearch在查询涉及的字段中，为每个命中词项赋予了近似的权重。**

## 1.3 最多字段匹配

该匹配类型用于帮助检索那些多处包含相同文本，但是文本分析处理方式不同的文档。

```
GET hotel/_search
{
  "query": {
    "multi_match": {
      "query": "北京 山庄 澳洲 ",
      "fields": ["area_name", "address"],
      "type": "most_fields"
    }
  }
}
会转换为bool should组合查询
返回文档的分数是所有match查询的得分之和除以匹配上的match从句的数量。
```

## 1.4 短语匹配

与前面提到的best_fields匹配类型非常相似。区别在于，后者将原始查询转换为match查询，而前者**将原始查询转换为match_phrase查询**

```
GET hotel/_search
{
  "query": {
    "multi_match": {
      "query": "北京 山庄 澳洲 ",
      "fields": ["area_name", "address"],
      "type": "phrase"
    }
  }
}
```

## 1.5 带前缀的短语匹配

该类型与短语类型原理完全一致，只是原始查询被转换为match_phrase_prefix查询，而不是match_phrase查询

```
GET hotel/_search
{
  "query": {
    "multi_match": {
      "query": "北京",
      "fields": ["area_name", "address"],
      "type": "phrase_prefix"
    }
  }
}
```



# 2 用函数得分查询控制分数

用Elasticsearch的默认评分算法来返回最相关的结果，已经足以满足绝大多数的需求.在某些场景下，用户希望对分数的计算过程有更多的控制，尤其是在实现特定领域内的逻辑时，比如实现某种非常特别的评分算法，或者修改最终得分。**Elasticsearch提供了function_score查询来对此进行控制。**

function_score查询有两部分：

- 第一部分基础查询找出需要的全部结果集
- 第二部分是一系列函数，用于调整得分。这些函数可以应用在主查询部分匹配到的每一份文档，以改变或完全替换掉原来的查询_score。



> **在function_score查询中，每个函数都包含一个可选的过滤器，用于告诉`Elasticsearch`哪些记录需要调整分数（默认是所有记录），还包括一段描述，讲解如何调整分数。**



function_score查询的参数包括：

- boost是可选参数，为整个查询定义权重。
- max_boost定义function_score要应用的最大权重。

- boost_mode是可选参数，默认是multiply。定义评分函数的组合结果如何与子查询分数一起影响最终得分。另外可能的值有replace（只采用函数得分，忽略查询得分）、max（取函数得分和查询得分的最大值）、min（取函数得分和查询得分的最小值）、avg或multiply（取函数得分和查询得分的乘积）。

- score_mode描述单个评分函数的结果如何聚合。可能的值有first（采用第一个能匹配上的函数）、avg、max、sum、min和multiply。
- min_score参数是要采用的最小分数。这个参数用于排除掉没有达到某个得分标准的文档，因为它的相关程度不够。

# 3  函数得分查询下的内嵌函数

function_score查询会用到以下内嵌函数：

- weight函数。
- field_value_factor函数。
- script_score函数。
- 衰变函数——linear、exp、gauss。

## 3.1 weight函数

weight函数可以给每个文档简单地应用一次权重，而不必将boost标准化。

```
GET hotel/_search
{
  "query": {
    "function_score": {
      "query": {
        "match": {
          "name": "公寓"
        }
      },
      "functions": [
        {
          "filter": {
            "term": {
              "area_name": "房山区"
            }
          },
          "weight": 1.5
        }
      ],
      "boost_mode": "replace"
    }
  }
}

```

上面的查询将命中所有属于**公寓**这一类的酒店，但会给**房山区**的酒店更高得分。请注意boost_mode被设置成了replace，**因此查询得到的_score值将被filter从句中特别的weight函数覆盖掉**。查询的输出结果中前面的酒店_score值都是2，这些书既属于**公寓**又属于**房山区**

## 3.2  字段值因子函数

用文档中一个字段的得分来修改_score：

```
GET hotel/_search
{
  "query": {
    "function_score": {
      "query": {
        "match": {
          "name": "公寓"
        }
      },
      "functions": [
        {
          "field_value_factor": {
            "field": "score",
            "factor": 1.2
          }
        }
      ],
      "boost_mode": "multiply"
    }
  }
}
```

上面的查询将找出所有公寓的酒店，但总分会依赖score字段，即酒店评分不同会对总分产生不同影响。评分越高，酒店的得分就越高。

但这么做有两个问题：

- 一是如果用field_value_factor来影响得分的字段值为0，那最终得分就是0。
- 二是Lucene的_score取值范围通常是0到10，所以如果字段的值大于0，全文搜索的得分结果就全乱了。

field_value_factor函数还提供了如下可用参数：

- factor参数：一个可选的用于乘以字段得分的因子，默认值为1。
- modifier参数：可应用于修改字段得分的数学算式，可以是`none、log、log1p、log2p、ln、ln1p、ln2p、square、sqrt或reciprocal`。默认值是none。

## 3.3   字段值因子函数

这是Elasticsearch提供的最强大的功能，用定制的脚本即可完全控制评分逻辑。用户只需用脚本实现自己的逻辑，简单逻辑或复杂逻辑都可以。**脚本也会被缓存，因此重复执行时会加快执行速度**。

```

```

## 3.4 衰变函数——linear、exp和gauss

衰变函数有3种类型：linear（线性）、exp（指数）和gauss（高斯）。**这3种衰变函数只能用于数字、日期和地理位置字段，当就数字或距离进行计算时可以使用它们。**3种函数都使用origin、scale、decay和offset这几个参数，来控制衰变曲线的形状。

origin点用于计算距离。对日期字段来说默认值是now（当前时间戳）。

参数scale定义了到origin点的距离，此时算出的分数与decay参数相等。可以认为参数origin和scale定义了最小值和最大值，曲线将在这个范围内波动。如果希望最近10天内生成的文档可以有更大的权重，则可以将origin定义成当前时间戳，把scale定义成10d。当文档的衰变函数距离大于定义的offset参数时，衰变函数才真的进行计算。offset默认值是0。

选项decay将定义文档根据位置不同而降级的程度。默认decay值是0.5。

```
GET hotel/_search
{
  "query": {
    "function_score": {
      "query": {
        "match": {
          "name": "公寓"
        }
      },
      "functions": [
        {
          "exp": {
            "open_year": {
              "origin": "2000",
              "scale": "10"
            }
          }
        }
      ],
      "boost_mode": "multiply"
    }
  }
}
```

在上面的查询中，使用了指数衰变函数，Elasticsearch对距离给定origin的值10以外就应用衰变函数进行计算。因此，从origin的年份算起，10年以前公寓得分会很低，但不会归零。**但如果把weight或field_value_factor等其他函数的分数查询与衰变函数一起使用，并把这些函数的结果结合在一起，10年前的公寓的得分仍可能变高**。

# 4 查询二次评分

Elasticsearch提供的关键特性中就包括了查询二次评分（query rescoring），它能改变某个查询执行后返回文档的得分，自然而然地也能改变这些文档的排序。

Elasticsearch只使用了一个简单的技巧，**对返回文档中的topN进行二次评分，即只改变部分返回文档的排序结果。**

```
GET hotel/_search
{
  "query": {
    "match_all": {
    }
  },
  "rescore": {
    "query": {
      "rescore_query": {
        "function_score": {
          "query": {
            "match": {
              "name": "北京"
            }
          },
          "script_score": {
            "script": {
              "inline": "doc['open_year'].value",
              "lang": "painless"
            }
          }
        }
      }
    }
  },
  "_source": ["address", "name"]
}
doc['open_year'].value 使用注意 open_year 不能是字符串类型。
```

如果第1个match_all查询命中了成千上万的文档，在此阶段对所有文档使用脚本将会导致极其糟糕的性能。因为二次评分只对返回结果的topN文档进行打分，因此极大地缓解了性能问题。

```
GET hotel/_search
{
  "query": {
    "match": {
      "name": "公寓"
    }
  },
  "rescore": {
    "window_size": 50,
    "query": {
      "score_mode": "max",
      "rescore_query": {
        "match": {
          "area_name": "朝阳区"
        }
      },
      "query_weight": 0.7,
      "rescore_query_weight": 1.2
    }
  },
  "_source": ["area_name", "name"]
}
```

二次评分参数：

- window_size（默认为from和size参数之和）：**该参数指定了每个shard中需要进行二次评分的文档个数**。请注意from和size参数的和不能大于index.max_result_window索引的值，默认值是10000。
- score_mode参数（默认为total）是组合每份文档最终得分的方法。支持如下参数。
  - total参数：将原始得分与rescore_query得分相加。这是score_mode参数的默认值。
  - multiply参数：将原始得分与rescore_query得分相乘。这对function_query二次评分很有用。
  - avg参数：对原始得分与rescore_query得分取平均值。
  - max参数：对原始得分与rescore_query得分取最大值。
  - min参数：对原始得分与rescore_query得分取最小值。
- query_weight（默认为1）：第1个查询的得分将乘以该参数值，之后再与二次评分查询的得分相加。
- rescore_query_weight（默认为1）：在与第1个查询的得分相加之前，二次评分查询得分将乘以该参数值。

**二次评分并不能与排序（sorting）结合使用，这是因为排序在重新打分之前就结束了，排序并不会考虑新计算出来的文档得分。**

